Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
sub2
den Friedensplan für die Ukraine
sub3
aus möglichst vielen verschiedenen
Perspektiven zu analysieren,
sub4
unter anderem
mit Kerstin Münstermann,
sub5
die gerade mit
dem Kanzler in Afrika unterwegs war,
sub6
und die aus erster Hand
schildern kann, was da passiert ist:
sub7
"Die Deutschen", sagt sie,
sub8
"aber auch die Europäer
insgesamt sind von dem 28-Punkte-Plan
sub9
der Amerikaner
vollkommen überrascht worden."
sub10
Wie ist so etwas möglich?
sub11
Und was bedeutet das für die Zukunft?
sub12
Viele Fragen, herzlich willkommen!
sub13
"Für Europa hat
der Ernstfall begonnen",
sub14
sagt Roderich Kiesewetter,
der in der West-Ukraine war,
sub15
als der Plan veröffentlicht wurde,
sub16
und der das Entsetzen
in den Gesichtern schildert,
sub17
weil der Plan ein "Kapitulationsplan"
ist, wie er ihn nennt.
sub18
"Und das gefällt natürlich
den Welzers und den Gathmanns",
sub19
sagt er, "weil das Opfer
jetzt endlich einsehen muss,
sub20
dass es sich nicht lohnt,
weiter zu kämpfen."
sub21
Er dagegen glaubt,
am Ende könnte dieser Plan
sub22
zu einem noch
viel größeren Krieg führen.
sub23
Warum, wird er uns erklären,
herzlich willkommen!
sub24
Harald Welzer sitzt heute nicht hier,
sub25
aber der eben
zitierte Moritz Gathmann tut es,
sub26
eine ganz
andere Sicht auf die Lage:
sub27
"Misslich, aber am Ende akzeptabel",
sub28
so hat er den ersten Plan
der Amerikaner beschrieben,
sub29
begleitet von zum Teil
harter Kritik, er aber bleibt dabei:
sub30
"Die Ukrainer können
und wollen nicht mehr", sagt er,
sub31
"allein im September
sind 17.000 Männer desertiert,
sub32
im Oktober sogar 22.000."
sub33
Die Leute, sagt er, "desertieren,
weil sie keinen Bock haben,
sub34
jetzt noch an der Front zu sterben."
sub35
Dazu muss man wissen:
sub36
Moritz Gathmann ist als
Reporter für die Kollegen vom Stern
sub37
häufig an genau dieser Front
sub38
und stellt einen
weiteren Zusammenhang her:
sub39
Die Tatsache, dass die Moral sinkt,
sub40
hat möglicherweise auch etwas
mit dem Korruptionssumpf zu tun,
sub41
der gerade öffentlich wurde.
sub42
Wie läuft dieses System?
sub43
Herzlich willkommen!
sub44
Und wir wollen Christian Mölling,
sub45
der sich als Politikwissenschaftler
und Sicherheitsexperte intensiv
sub46
mit diesem Krieg beschäftigt, fragen,
sub47
ob Roderich Kiesewetter und
andere recht haben, wenn sie sagen:
sub48
Das ist nicht einfach
nur ein Friedensplan.
sub49
Das ist das Ende des Westens
und der NATO, wie wir sie kannten.
sub50
Er sagt: "Die Russen sind
gerade unglaublich gut darin,
sub51
dafür zu sorgen, dass sich Amerikaner
und Europäer gegenseitig zerlegen."
sub52
Und er wundert sich offenbar:
sub53
"Wer wirklich verhandeln will,
schreibt kein solches Papier.
sub54
Wer wirklich verhandeln will,
schreibt unannehmbare Dinge rein
sub55
und tauscht sie hinterher
gegen die unannehmbaren Dinge
sub56
der anderen Seite aus.
sub57
Das ist etwas ganz anderes."
sub58
Herzlich willkommen!
sub59
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Elmar Theveßen
sub60
in Washington.
sub61
Finde ich gut,
sub62
dass du die Fahne des ZDF
auch im Regen hochhältst.
sub63
ET: Das gehört so, lieber Markus.
sub64
Hallo in die Runde.
sub65
ET: Die letzte Version
soll eine sein,
sub66
die 19 Punkte umfasst.
sub67
Es finden gerade noch Gespräche
in Abu Dhabi statt.
sub68
Von der amerikanischen Seite
mit der russischen Seite gemeinsam.
sub69
Man berät,
was in Genf rausgekommen ist.
sub70
Wo Donald Trump heute noch ist,
sub71
er wird die Truth keine Begnadigung
für Thanksgiving.
sub72
Ob es die in den nächsten Tagen
Termine für den Präsidenten gibt,
sub73
ist noch offen.
sub74
RK: Der Berater
des Verteidigungsministers,
sub75
ein Nachfolger von Kellogg,
neben Wittkoff.
sub76
Und Dmitri Aliev, der den Plan
ausgehandelt hat.
sub77
Und eine Menge Diplomaten.
sub78
ML: Weil Sie sich das Wort nehmen,
was ist das für ein Mann?
sub79
ML: ich habe ein langes
Interview von Ihnen gelesen,
sub80
wo er sich besonders freundlich
über Wittkoff äußert.
sub81
ML: Ist das auch etwas,
sub82
was auf Regierungskreisen
diskutiert wird?
sub83
Wer da eigentlich verhandelt
und wessen Namen.
sub84
Um am Ende stolz
zu sein auf ein Telefonat,
sub85
was genau 15 Minuten dauert.
sub86
ML: Auf dem Niveau
sind wir angekommen.
sub87
Wir wussten es alle vorher schon,
seit diesem Donnerstag oder Freitag.
sub88
ML: Bevor wir gleich
die Frage stellen,
sub89
wer der Autor des Planes ist,
würde ich gerne Christian fragen,
sub90
ist das der Grund,
sub91
um wir ein Riesenchaos sehen?
sub92
Warten die Russen ab und schauen zu,
wie wir uns genüsslich zerlegen?
sub93
CM: Wir haben zu dem Plan gerade
nichts großartiges gehört.
sub94
Das interessante ist,
sub95
dass die Europäer jetzt
zusammensetzen und sich runter regeln
sub96
und einen Plan schmieden.
Der den Russen Appetit machen
sub97
Die Frage ist, ob
das was Appetit macht,
sub98
das ist, was man
überhaupt anbieten kann.
sub99
Man geht weit auf Russland zu.
sub100
Der andere Punkt ist,
sub101
dass die USA sich selbst aus der Hand
NATO rausgenommen haben.
sub102
Und Vermittler eingestellt haben.
sub103
Das ist eine erhebliche
Veränderung zu dem,
sub104
was sie bislang als
Amerika verstanden haben.
sub105
Dass die Amerikaner
irgendwo noch da wären.
sub106
Die Situation muss man zugestehen,
sub107
dass die Amerikaner an einem Punkt,
sub108
wo sie die Scheidungspapiere
eingereicht haben.
sub109
KM: Stimmung in Johannesburg
beim G20 Gipfel war auch so.
sub110
Es soll auch so etwas gesagt
haben wie so, das war es jetzt.
sub111
Da man sich wirklich physisch sah,
also in einem südafrikanischen Hotel,
sub112
im Gespräch wird es dann besser.
sub113
Da sind Europäer angereist,
die völlig konsterniert waren.
sub114
ML: Elmar, lass uns reingehen
in den 28 Punkte Plan.
sub115
Warum ist er öffentlich geworden?
sub116
War das Absicht?
sub117
Sollte es aussehen wie ein Unfall
oder ist das Absicht gewesen?
sub118
Wer sind die treibenden
Kräfte dahinter?
sub119
ET: erst mal glaube ich,
er ist gelegt worden,
sub120
wenn man es nicht verhindern konnte,
dass es öffentlich wurde.
sub121
Es war Marcos Rubio,
sub122
der erstmalig den Plan gesehen hatte.
sub123
Der Kronprinz Saudi-Arabien Arabiens,
als er im Weißen Haus war.
sub124
Es seit Wochen nicht
involviert gewesen.
sub125
Das war glaube ich der Punkt,
sub126
wo es in die Öffentlichkeit
gerutscht ist.
sub127
Die Abläufe muss man
noch mal schildern,
sub128
weil man noch mal versteht,
wie so etwas zustande kommen.
sub129
Der Gaza-Deal hatte 20 Punkte.
sub130
Schreibt einfach was auf und setzt
beide Seiten unter Druck.
sub131
Dann haben tatsächlich,
sub132
so beschreibt es die Wall
Street Journal Zeitung,
sub133
haben Wittkoff und Kushner
diesen Plan gefangen aufzustellen.
sub134
Sie haben sich dann vor dem vom 20.
Oktober in Miami
sub135
getroffen.
sub136
Es ist wichtig zu wissen, er
ist der Wirtschaftsberater,
sub137
der auch Geschäftsmann ist.
sub138
Es sind die Geschäftsleute
unter sich.
sub139
Alle haben gute Kontakte zu Vance.
sub140
Dann ist der Plan entstanden,
sub141
dann hat man mit ihm
das weiter besprochen.
sub142
Man hat am 16. November hat man
dann Selensky mit einbezogen.
sub143
Und erst am 18. November hat
man Rubio darüber informiert.
sub144
Der ganze Plan ist
an die Öffentlichkeit gekommen.
sub145
Marcos Rubio hatte
alle Hände voll zu tun.
sub146
Es war kein rein russischer Plan,
sub147
es wurde von den Amerikanern
erarbeitet,
sub148
auch wenn vieles so aussieht, als
wäre es in Moskau geschrieben worden.
sub149
ML: täuscht der Eindruck, oder ist
es in Wahrheit ein Businessplan.
sub150
Eher als ein echter Friedensplan?
sub151
ET: Wenn man sich den durchliest,
sieht man,
sub152
dass viele Punkte dafür stehen,
sub153
dass man gute Geschäfte
machen möchte.
sub154
Eingefrorene Gelder Russlands
sollen dafür mitgenutzt werden.
sub155
Aber die Gewinne
aus den Investitionen
sub156
kommen zu 50 % aus Amerika.
sub157
Dann sieht man, es geht darum,
sub158
schnell wieder gute Geschäfte
mit Moskau machen zu können.
sub159
Das alles gleichzeitig
unter Abgabe von Grundsätzen.
sub160
Dass Russland einfach Gebiete
zugesprochen bekommen sollen,
sub161
die es noch nicht einmal
komplett erobert hat.
sub162
Vor dem Hintergrund,
sub163
dass ein Prozent
Geländegewinne in diesem Jahr
sub164
die russische Seite erzielt hat.
sub165
Das zeigt ein bisschen
wie merkwürdig es ist,
sub166
dass man der einen Seite
weit entgegenkommt,
sub167
während die andere Seite
als Verlierer dasteht.
sub168
Man kann das gar nicht
mehr so richtig sagen.
sub169
Aber grob ist es das ungefähr.
sub170
ML: wenn wir gerade diese Karte
sehen, können Sie gerade erklären,
sub171
RK: Die Idee der Europäer ist es,
sub172
was die Idee der Amerikaner ist,
und was die
sub173
während die ukrainisch amerikanische
Idee eine gemeinsame Idee ist.
sub174
Und jetzt auch Luhansk.
sub175
Und das in der Region
Saporischschja und Cherson
sub176
die Gebiete entlang
der Kontaktlinie laufen.
sub177
Russland bekommt
vor allem die Gebiete,
sub178
wo sie ihre auf lange Sicht
ihr Land verteidigen könnten.
sub179
Dazu die Bodenschätze
in dem Gebiet zu Russland gehen,
sub180
mit ausgebeutet mit den Amerikanern.
sub181
Das Russisch auch als Amtssprache
eingeführt werden soll,
sub182
dass Russisch als Lehrsprache
eingeführt wird an den Schulen.
sub183
Das sind Dinge,
sub184
die völkerrechtlich absolut
fraglich und falsch sind.
sub185
Es ist ein Kapitulationsplan.
sub186
ML: Sagen Sie, das ist misslich?
Aber am Ende akzeptabel?
sub187
MG: So hieß die Überschrift
des Artikels.
sub188
ML: was ich gut fand an dem Text,
das müssen Sie nicht selbst sein,
sub189
ich habe das gelesen
und gesagt ist es spannend.
sub190
Das ist einer der häufig vor Ort ist,
und die Situation gut kennt.
sub191
Und der kommt offensichtlich
auf Basis der Erkenntnisse
sub192
zu einer sehr realistischen
Einschätzung.
sub193
Wir können uns die ganze Zeit
was von einer völkerrechtlichen
sub194
Dimension erzielen,
sub195
aber am Ende geht es darum
das Sterben zu beenden.
sub196
Und das ist zumindest ein echter
Plan, über den wir reden.
sub197
MG: genau, das ist in den letzten
dreieinhalb Jahren der erste Plan,
sub198
der ein Haufen Details auflistet
und mögliche Lösungen,
sub199
über die man verhandeln kann.
sub200
Und in weiten Teilen spiegelt
er die Wirklichkeit wieder.
sub201
Also wenn du von einer Beschränkung
der ukrainischen Armee auf 600.000
sub202
jetzt 800.000
laut Europäern ausgeben.
sub203
In Wirklichkeit, wenn man
sich die Brigaden anschaut,
sub204
sind die nur noch zu 50 % besetzt.
sub205
Auf dem Papier hat sie vielleicht
1,5 Millionen soll Daten,
sub206
in Wirklichkeit Forscher
nicht weniger als 600.000.
sub207
Deshalb ist das kein besonders
kritischer Punkt Würde ich sagen.
sub208
Wie soll die Ukrainer 600.000
Soldaten finanzieren.
sub209
Sehr große Frage.
sub210
ML: Dass die Einsicht
in das notwendige.
sub211
Das muss man einfach
realistisch betrachten.
sub212
MG: eine andere Sache ist
die militärische Position.
sub213
Sie haben es ja gehört,
sub214
Russland hat in diesem Jahr
nur ein Prozent erobert.
sub215
Die Ukrainer stehen
in vielen Abschnitten mit dem Rücken
sub216
zur Wand.
Sie sind personell unterbesetzt,
sub217
das sagen Sie mir.
sub218
Wir sehen die Fahnenflucht zahlen.
sub219
Über 20.000 im Monat
und die Tendenz steigend.
sub220
ML: 17.000 im September,
22.000 im Oktober.
sub221
Wie überprüft man diese Zahlen?
sub222
MG: das sind offizielle Zahlen der
sub223
ukrainischen
Generalstaatsanwaltschaft.
sub224
ML: Das ist unterm Strich der Grund,
warum Sie sagen,
sub225
das ist extrem misslich, es ist
bitter, aber es ist ein Plan.
sub226
Der Ukrainer ist bereit viele Dinge
einfach hinzunehmen, sie sagen,
sub227
MG: weil die Situation
in einem halben oder in einem Jahr
sub228
es muss aufhören.
sub229
noch schlechter sein wird.
sub230
Und dann muss man gar nicht
mehr über Gebietstausch diskutieren,
sub231
weil die Russen diese Gebiete
vielleicht eingenommen haben.
sub232
Sie sind auf dem Vormarsch, sie
nehmen jeden Monat 400 km² ein.
sub233
Auch was ukrainische
Patrioten berichten,
sub234
die Situation wird immer schlechter.
sub235
KM: Apithy Bedeutung
des Papiers abgesehen
sub236
von der militärischen
Demonstration ist für den Europäer
sub237
ein Entscheidungspapier.
sub238
Ein Entscheidungspapier von der NATO.
sub239
Und das ist das was glaube
ich abgesehen
sub240
von konkreten Vorstellungen,
wie man den Krieg beendet,
sub241
es ist ein Scheidungspapier deswegen,
sub242
ML: Können Sie ausführen warum?
sub243
weil wir nur mit der Ukrainer
und den Europäern reden,
sub244
was passiert.
sub245
Die Amerikaner haben
mit diesem Papier gezeigt,
sub246
es ist ihnen egal.
sub247
Sie haben gesagt, die Ukraine
wird nicht Mitglied der NATO.
sub248
Die Amerikaner können
das nicht entscheiden.
sub249
ML: Auch die Ukraine nicht.
sub250
Wir haben
das in vielen internationalen
sub251
Verträgen verabredet. Dass man sich
die Bündnisse selbst aussucht.
sub252
KM: es wird der Ukrainer
etwas aufgezwungen,
sub253
was man einem souveränen
Staat nicht aufzwingen darf.
sub254
Letzter Punkt,
sub255
was man aus den europäischen
Delegationen hört,
sub256
es ist letztlich ein Deal.
sub257
Es ist ein Finanzstil.
sub258
Trump möch das ist etwas, e
an diesem Frieden verdienen.
sub259
Worüber man sprechen muss.
sub260
Das hat die Beziehung zwischen Europa
und den Amerikanern so vergiftet,
sub261
dass es ein Erfolg war,
sub262
überhaupt mit den Amerikanern
an einem Tisch zu verhandeln
sub263
mit der Ukraine.
sub264
Und später dann mit den Russen.
sub265
Jetzt geschehen Gespräche
ohne die Europäer.
sub266
ML: Christian Mölling hat den Kopf
geschüttelt, Kiesewetter auch.
sub267
Ich weiß nicht,
sub268
wer von euch beiden der ältere ist.
sub269
CM: Der wichtigste Punkt ist,
sub270
mit den Russen hat darüber
noch keiner gesprochen.
sub271
Wir verhandeln gerade unter uns,
sub272
dass das eine tolle Idee wäre.
sub273
Wir nehmen auch noch an,
sub274
dass die Russen den Vertrag
unterschreiben,
sub275
und wir glauben auch noch, dass sie
sich daran halten werden.
sub276
Was absoluter Wahnsinn ist.
sub277
Wir haben einen notorischen
Vertragsbrecher,
sub278
warum macht er das?
sub279
Über einen Vertrag
regeln sie es nicht.
sub280
Es ist egal
wie viele Punkte erhalten.
sub281
Das bekommen Sie in einer solchen
Situation nur noch in den Griff,
sub282
wenn sie in der Lage sind jederzeit
diesen Vertrag durchzusetzen.
sub283
Mit Gewalt durchzusetzen.
sub284
Und die Amerikaner
einen Plan vorgelegt haben,
sub285
der die Sicherheitslage
Europas verschlechtert hat,
sub286
dass man einem Krieg
nähergekommen ist.
sub287
Sie produzieren eine Situation,
sub288
für die sie
selbst verantwortlich sind.
sub289
Aber verlassen im Grunde
genommen Europa.
sub290
Dieser Deal kommt nicht zustande,
sub291
und wenn er zustande kommt,
ist er extrem fragil.
sub292
Diese Idee eines Friedensvertrags
ist absurd.
sub293
ML: in Abwandlung eines berühmten
Gedankenzusammenhangs.
sub294
Sie sagen wir leben als
Europäer von Bedingungen,
sub295
die wir selbst nicht
garantieren kann?
sub296
CM: Ja.
sub297
Oder es nivelliert sich aus.
sub298
MG: diese Position mit Putin kann
man überhaupt nicht verhandeln,
sub299
er möchte keinen Frieden und hält
sich zweitens nicht an Verträge.
sub300
Das ist eine Schutzbehauptung
für Untätigkeit.
sub301
Dahinter haben sich
die Europäer versteckt,
sub302
ohne eine realistische
Idee vorzubringen,
sub303
wie der Krieg zu beenden ist.
sub304
Ist Putin ein Kriegstreiber?
sub305
Ja.
sub306
Ich sehe auch die Gefahr,
sub307
dass der Versuch
ins Leere laufen könnte.
sub308
Wie kann man sicherstellen,
sub309
dass Putin die Ukrainer
nicht wieder überfällt?
sub310
In dem man einmal die Versorgung
der Ukrainer mit Waffen
sub311
und Finanzen sicherstellt.
sub312
Die sogenannte Stachelschweintheorie.
sub313
Sowie Israel, ein Staat
der militärisch so stark ist,
sub314
dass andere Länder
langsam anzugreifen.
sub315
Und andererseits, das ist auch
in der Ukraine der wichtigste Punkt,
sub316
wenn gefragt wird was für ein Vertrag
werdet ihr unterschreiben,
sub317
dann sagen Sie Sicherheitsgarantien.
sub318
Das müssen
andere Sicherheitsgarantien sein,
sub319
als in den Budapester
Handlungen von 1997.
sub320
Und sehr unkonkret, sehr
allgemein gehalten.
sub321
Das muss es alles sehr
konkret formuliert werden.
sub322
Da muss drin stehen,
dass in Russland noch mal angreift,
sub323
dass die Ukraine Zugriff hat
auf Waffen, die Russland sehr wehtun.
sub324
CM: Warum sollte man sie dann als 1.
mehr wegnehmen?
sub325
Warum sollen diese Waffen
nicht mehr da sein?
sub326
Wenn man sagt, die kann
man sowieso nicht halten.
sub327
Man sagt die Russen
müssen sich bis zu
sub328
einer bestimmten Grenze zurückziehen.
sub329
Man könnte von heute
auf morgen mobilisieren,
sub330
während Russland klare Pläne hat.
sub331
Da müssen wir
das ins Verhältnis setzen,
sub332
was Moskau schon
öffentlich gesagt hat.
sub333
Es geht nicht darum,
sub334
dass Moskau ein Kriegstreiber ist.
sub335
Die Amerikaner haben einen großen
Fehler gemacht und haben einen großen
sub336
Raum aufgemacht.
Das ändert nichts daran,
sub337
dass wir eine Erfahrung haben.
sub338
Dass das ein völkerrechtlicher
Vertrag gewesen ist.
sub339
Dann muss man aber sagen,
sub340
die Wahrscheinlichkeit,
dass das eintritt,
sub341
oder durch haltbar ist,
ist extrem gering.
sub342
Sie wollen die Knarre
in der Schublade haben.
sub343
ML: sie sagten gerade unglaublich.
sub344
RK: Ich stimme Ihnen
in einem Punkt zu.
sub345
Insgesamt haben sich die Europäer
in den USA hinter der USA versteckt.
sub346
Es gab eine ganze
Reihe von Initiativen.
sub347
Es ist ein Krieg
auf europäischen Boden,
sub348
den wir bewältigen können.
sub349
Einer der geistigen Väter des
Planes ist der Staatssekretär
sub350
im Verteidigungsministerium.
sub351
Der Rubio links liegen lässt.
sub352
Er hat mir vor einem Jahr gesagt,
sub353
dass wir dies 60 Milliarden
nicht selbst aufgebracht haben.
sub354
Wenn ihr nicht bereit
seid die aufzubringen,
sub355
warum sollen wir Amerikaner das tun?
sub356
Er hat gesagt, wir riskieren
nicht die Sicherheit,
sub357
wenn ihr nicht bereit seid,
die Ukraine zu unterstützen.
sub358
Wir haben die Rüstungsproduktion
hingehalten,
sub359
wir haben nie politische
Ziele geäußert.
sub360
Und jetzt hat Putin keine Forderung
zurücknehmen müssen.
sub361
Er sagt weiterhin,
sub362
die Amerikaner sollen sich
aus Europa zurückziehen,
sub363
Länder,
sub364
die zum Warschauer Pakt
gehören aus der NATO raus.
sub365
Und Länder, die als Teil
der Sowjetunion gehören,
sub366
sollen aus NATO und EU raus.
sub367
MG: dieses zurückschrauben
der NATO ist ja nicht mehr drin.
sub368
RK: Der Hammer ist,
sub369
dass wir überhaupt nicht in der Lage
waren einen eigenen Plan hinzulegen.
sub370
Lavarov hat gesagt, wir
müssen dem nicht zustimmen.
sub371
Es ist ein Spiel auf Zeit.
sub372
Es sterben nicht nur Russen,
sub373
es sterben Familien.
sub374
Ich komme gerade
aus einem Nachbarort,
sub375
wo eine polnische Familie
ums Leben gekommen ist.
sub376
Es ist ein Krieg gegen Familien,
gegen Wohnungen,
sub377
gegen Energiesektoren.
sub378
Das ist das fatale, dass wir uns
nicht dagegen wehren können,
sub379
und die Amerikaner und zeigen, ich
hab 3,5 Jahre nichts gemacht.
sub380
Wir sind die Leidtragenden.
sub381
Und die Ukrainer,
sub382
mit der Massenflucht,
mit der wir rechnen müssen.
sub383
MG: aber wo sehen Sie
die Massenflucht für den Fall...?
sub384
RK: Wir werden
mit einem zu tun haben,
sub385
wir werden Russen
und Amerikaner emanzipieren.
sub386
Erst kommen die Ukrainer, dann
kommen die Polen und Balten.
sub387
KM: das ist unrealistisch,
sub388
die Amerikaner haben so ein hohes
Erpressungspotenzial,
sub389
weil die militärische Unterstützung
dem Ukrainer ohne die Amerikaner
sub390
nicht möglich ist.
sub391
RK: Sie erpressen sie jetzt.
sub392
Bis Europa so weit ist,
diese Waffen zu liefern,
sub393
wird sehr viel Zeit vergehen.
sub394
Die Zeit ist nicht abzusehen.
sub395
RK: Das ist doch genau der Punkt.
sub396
Es ist gut, dass wir dagegenhalten,
aber die Europäer wissen ganz genau,
sub397
dass er Trump
mit im Spiel halten muss.
sub398
RK: Das ist ein falsches Spiel.
sub399
Es gibt kein Szenario, wo Europa
jetzt irgendwie vorangeht.
sub400
Der Zeitpunkt ist er
jetzt interessant.
sub401
In Deutschland ist der gerade
Verhandlung übers Geld.
sub402
Die ukrainischen Männer,
die ausreisen dürfen,
sub403
die in ganz großer Zahl
wieder in dieses Land kommen.
sub404
ML: In all diese Details müssen
wir gleich noch mal rein.
sub405
Markus Söder hat es schon gesagt,
sub406
was im Interview
vor zweieinhalb Monaten war.
sub407
Warum sollten wir Sicherheit
Garantien stellen,
sub408
wenn die Männer dort selber
abhauen und das nicht tun.
sub409
ML: Es ist die richtige Frage,
sub410
aber die Frage, warum es passiert
ist auch schwer zu beantworten.
sub411
Wir werden in diesem Land
noch sehr große Diskussionen genau
sub412
über diese Frage
und die Unterstützung
sub413
RK: Aber militärisch nicht
und das ist der Knackpunkt.
sub414
der ukrainischen Flüchtlinge haben.
sub415
Wirtschaftlich haben wir sehr
viel getan, Deutschland vor allem.
sub416
Militärisch ist es ja auch so das es
den Nachschub ja auch gar nicht gibt.
sub417
RK: Natürlich gibt es den.
sub418
ML: Weil er immer
vor dem Weißen Haus steht,
sub419
und wir Infos aus 1.
Hand kriegen können,
sub420
warum geht das komplett
an den Europäern vorbei?
sub421
Weil sich die Administration
selbst im uneinigen ist?
sub422
Weil sie Schachspielen,
sub423
oder hat es damit zu tun, dass man
die Europäer nicht mehr ernst nimmt?
sub424
ET: ich glaube das alles,
was gesagt das stimmt.
sub425
Es kommt eines dazu.
sub426
Es gibt eine große
unter ideologische Kluft.
sub427
Zwischen den vereinigten
Staaten und Donald Trump.
sub428
Jedes Friedensabkommen, was am Ende
des Konflikts stehen könnte,
sub429
um muss sich
auf diese völkerrechtlichen
sub430
Punkte berufen.
sub431
Territoriale Integrität,
Souveränität,
sub432
dann geht gar nichts mehr.
sub433
Da Compper zusammen,
sub434
während der amerikanische
Präsident der Meinung ist,
sub435
dass diese Punkte nicht
mehr wichtig sind.
sub436
Das ist alles nicht neu.
sub437
Alles was wir jetzt
aufgeschrieben sehen,
sub438
ist nichts anderes, was im Weißen
Haus als Selensky hier war,
sub439
die Grundlage war.
sub440
Es ist auch nicht anders,
sub441
als das was in Alaska
zwischen Wladimir Putin und Trump
sub442
besprochen worden ist. Da hat
man auch schon die Sorge,
sub443
dass das weggegeben wird,
sub444
ohne dass die Europäer
mitspielen können.
sub445
Man sieht,
sub446
dass der größte NATO Partner
sich aus der NATO distanziert.
sub447
Er nennt sich
selbst Verhandlungsführer.
sub448
Und die NATO soll
verhandelt mit Russland.
sub449
Und so soll am Ende
ein Russland erstarken.
sub450
Was die NATO als Gegner
und als Feind sieht.
sub451
Der führenden NATO Partner stärkt
den größten Feind der NATO.
sub452
Das ist die Bottom Line.
sub453
In Amerika hat ein hochangesehener
Publizist geschrieben,
sub454
das ist ein Ausverkauf
amerikanischer Prinzipien,
sub455
der britische Premierminister,
der damals zugelassen hat,
sub456
dass Hitler in die Tschechai
einmarschieren konnte.
sub457
Wenn man diesen Vorschlag entschärft,
sub458
ist der für Wladimir Putin
nicht mehr akzeptabel.
sub459
Weil die wichtigsten Brocken,
nicht nur die Ostukraine,
sub460
Rückkehr zur Normalität,
wirtschaftliche Unterstützung,
sub461
das ist alles etwas,
sub462
wozu er nicht bereit
ist es abzugeben.
sub463
ML: kannst du einmal kurz erläutern,
sub464
vielleicht können die Kollegen
aus der Regie das zu spielen.
sub465
Während sich hier sitzen
und das analysieren,
sub466
gehen die ein allein
ein paar der Terror weiter.
sub467
Bilder aus den letzten
Tagen um klarzumachen,
sub468
was da tatsächlich passiert.
sub469
Geht es nur noch um Gedanken
und Vorstellungen,
sub470
die wir uns irgendwann
gemeinsam gegeben haben.
sub471
Schon 1975 in Helsinki,
wo wir alle zusammen,
sub472
alle Männer die der zusammen saßen,
sub473
hatten den Zweiten
Weltkrieg in den Knochen.
sub474
Auch die Sowjetunion hat damals
territoriale Integrität versprochen.
sub475
Wir werden alles das, was er
der gelernter nicht mehr tun.
sub476
Das findet alles wieder statt.
sub477
In der Art und Weise wie es
funktioniert, ganz ähnlich.
sub478
Löst das in Amerika nichts mehr aus?
sub479
ET: Ich glaube,
dass der amerikanische Präsident
sub480
in sein Amt gekommen ist
mit der Parole America First.
sub481
Man soll sich heraushalten.
sub482
Es entspricht immer
noch dem Großteil der Amerikaner.
sub483
Aber viele Amerikaner
kommen zu dem Entschluss,
sub484
dass nicht mehr die eine Supermacht
alles dominiert.
sub485
Donald Trump liegt
alles darauf an sich
sub486
aus Bündnissen zurückzuziehen.
sub487
Amerika ist ein Stück weit schwächer
geworden im Vergleich zu früher.
sub488
Das hier im politischen
Geschäft in Washington
sub489
auf der republikanischen Seite
viele zu dem Entschluss kommen,
sub490
das geht so nicht.
sub491
Und dass dieser Streit
sich auch widerspiegelt.
sub492
Geschäfte zu machen.
sub493
Es geht darum,
sub494
langfristig die Sicherheit in Europa
für die Europäer zu garantieren.
sub495
Je mehr man sich
aus der Verantwortung heraus zieht,
sub496
umso mehr müsste man
sich um eine Strategie,
sub497
einer Vision und notwendiger
Maßnahmen kümmern.
sub498
Vielleicht finde ich dann
auch Stück weit die Europäer
sub499
dazu verantwortlich. Weil
sie Angst haben, dass sich
sub500
die Unsicherheit sich weiter
nach Westen ausdehnt.
sub501
ML: sie wollten gerade
noch mit einer ganz konkreten
sub502
Frage weitermachen.
sub503
Wir können uns in Sonntagsreden
vieles versprechen,
sub504
und über Frieden
und Freiheit sprechen,
sub505
aber dann stellt man
fest, dass wir als
sub506
Europäer und seit drei Jahren
leisten darüber zu diskutieren
sub507
über 140 Milliarden an russischen
Geldern zu diskutieren.
sub508
Jetzt kommen die Amerikaner
und sagen, was macht ihr da?
sub509
Natürlich nehmen wir die Milliarden,
sub510
den Gewinn daraus, den hätten
wir gerne für uns.
sub511
So funktioniert Kapitalismus.
sub512
Es ist so einfach wohl
fallender Kritik zu üben,
sub513
aber in Wahrheit müssen wir
mit Selbstkritik anfangen.
sub514
MG: eine kleine Fußnote
noch zum Thema amerikanische Werte.
sub515
80 Jahre hätten die Amerikaner
die Souveränität
sub516
anderer Staaten respektiert.
sub517
Wenn man in die Geschichte
schaut gibt es
sub518
seit den ein oder anderen Fall,
wo das nicht so war.
sub519
ML: Das Learning aus allem ist doch,
dass man das umso mehr tun sollte.
sub520
MG: die Amerikaner haben immer
wieder in Versionen veranstaltet,
sub521
ob im Irak oder vorher.
sub522
ML: Aber Irak 2003 ist
doch genau die Lektion.
sub523
MG: Die Lektion für die Russen
um ehrlich zu sein war,
sub524
wenn die das dürfen,
dürfen wir das auch.
sub525
Die Europäer waren über die letzten
dreieinhalb Jahre Darin,
sub526
das Völkerrecht hochzuhalten,
sub527
Prinzipien
der Sicherheitsarchitektur usw.
sub528
Ein Problem sehe ich aber,
sub529
damit recht recht ist brauchst du
die Fähigkeit, es durchzusetzen.
sub530
Haben wir Europäer jetzt in der Hand,
sub531
dieses Recht in der Ukraine
durchzusetzen?
sub532
Können wir so viel investieren?
Sind wir dazu bereit?
sub533
An Geld, an eigenen Soldaten?
sub534
Nein, sind wir nicht.
sub535
Europa ist es nicht.
sub536
Europa hatte dreieinhalb Jahre Zeit,
sub537
und in dem Moment würde ich sagen,
sub538
ML: Hat er nicht recht?
sub539
dieser Krieg wird mit einem irgendwie
gearteten Deal enden.
sub540
Er wird schmutzig sein,
sub541
die Ukrainer werden bittere
Pillen zu schlucken haben,
sub542
aber die Europäer auch.
sub543
KM: Das teile ich, aber eine Sache
muss man erklären.
sub544
Bei dem russischen Vermögen.
sub545
Warum haben die Europäer
es nicht genauso gemacht,
sub546
wie sie es vorgeschlagen haben?
sub547
Es gibt ein gefrorenes
russisches Vermögen,
sub548
das ist in Belgien eingefroren.
sub549
Man ist nicht direkt dran,
wenn man den Hafen Europa,
sub550
in dem Rechtsstaatlichkeit
und sichere Anlagen herrschen,
sub551
nicht aufgeben wollte.
sub552
MG: Damit auch in Zukunft
sub553
Saudi-Arabien seine Millionen
in Europa investiert.
sub554
KM: es war die Idee, diese Anlagen
hat man dann mit beiden Regierungen.
sub555
Man hat angefangen auszutesten,
sub556
wie man 50 Milliarden
entgegensetzen kann, als Kredit.
sub557
Da ist man jetzt bei 140 Milliarden.
sub558
Und es stimmt,
die Europäer sind uneins.
sub559
Es gibt einen Gipfel, wo man
den Belgier, wo das Geld liegt,
sub560
überzeugen wollte,
sub561
dieses Geld herauszulösen.
sub562
Da ist Friedrich Merz auch
nicht weiter gekommen.
sub563
Es ist nicht klar, ob das gelingt.
sub564
Die Europäer haben diese Schwäche
ausgenutzt und gesagt,
sub565
wir nehmen es einfach.
sub566
Die Idee, dass man jetzt von vorne
kommt und sagt, genauso muss es sein,
sub567
natürlich haben die Europäer
Menschenrechte in die Höhe gehalten.
sub568
Das finde ich auch schwierig, wenn
man das weggewischt und sagt,
sub569
die Amerikaner machen
es genau richtig.
sub570
Was sind wir denn dann noch, wenn
das alles nicht mehr zählt?
sub571
ML: Es geht nicht darum zu sagen,
wie ich das alles weg.
sub572
Es sollte eine Rolle spielen.
sub573
Wenn wir die ganze Zeit
von Freiheit und von Frieden reden,
sub574
muss man sagen, bleibt
es eine leere Hülse.
sub575
Wenn man nicht bereit ist Frieden
und Freiheit wirklich zu verteidigen.
sub576
Man muss doch sagen,
sub577
wir reden heute nur über Geld heute.
sub578
Wir reden über die Angst,
sub579
wir haben Angst,
sub580
dass die Chinesen
Staatsanleihen verkaufen.
sub581
RK: würde es uns nicht,
sub582
weil das einfrieren des russischen
Vermögens ein Schritt war,
sub583
wo wir sehr klar
Position bezogen haben.
sub584
ML: Warum gehen wir
nicht den nächsten?
sub585
ML: Da wirken wir
unglaublich schwach.
sub586
RK: Natürlich wirken wir so.
sub587
140 Milliarden sind geliehen.
sub588
Beginnen Eurobonds,
sub589
gehen in größerer Haftung.
sub590
Dieses Vermögen letztlich verwenden,
wenn der politische Wille da ist.
sub591
Man spricht von Deals,
sub592
aber niemand spricht davon
Russlands etwas zu zwingen.
sub593
Russland lässt man gewähren.
sub594
Das ist das fatale.
sub595
Man muss die Ukraine unterstützen.
sub596
Frieden und Verteidigung,
sub597
wenn wir nicht bereit sind
die Ukraine so zu unterstützen,
sub598
dass Russland das Existenzrecht
der Ukraine anerkennt,
sub599
wird Russland seine Macht ausweiten.
sub600
Die Geheimdienste Russlands
gibt es seit 100 Jahren.
sub601
Die haben immer dasselbe Thema.
sub602
Den Krieg nach außen zu tragen.
sub603
Das eigene Volk unterdrücken.
sub604
Unsere eigene Gesellschaft
schwach zu machen.
sub605
Das mit Selbstabschreckung,
sub606
da lobe ich mir die nordischen
und baltischen Staaten.
sub607
Die Bundesrepublik Deutschland
investiert 50 Euro pro Jahr
sub608
in die finanzielle und militärische
Unterstützung der Ukraine.
sub609
Die Schweden, die denen, die Balten
machen 2 % des Bruttoinlandsprodukts
sub610
nur für die Unterstützung
der Ukrainer aus.
sub611
Wenn wir unter Anteil
auf 0,4 % ausmachen,
sub612
wenn wir diese Staaten
deutlich entlasten.
sub613
Sie hatten innenpolitisch
weniger Probleme und könnten
sub614
gemeinsam mehr Geld einsetzen.
sub615
Das können wir immer noch.
sub616
MG: hätte hätte, aber das bringt
uns nicht mehr weiter.
sub617
RK: Das müssen wir auch.
sub618
Weil die Amerikaner
uns im Stich lassen.
sub619
Und wir nicht Zuschauer unseres
eigenen Niedergangs sein dürfen.
sub620
ML: Deshalb würde ich
gerade diese letzte Frage
sub621
an Elmar Theveßen stellen.
sub622
Es steht und fällt
mit den Amerikanern.
sub623
Irgendwelche Sicherheitsgarantien,
aber wer sich nicht benimmt,
sub624
muss damit rechnen, dass wir
doch nicht durchdrehen.
sub625
Jemand wie Trump
hat viel versprochen,
sub626
hat im Zweifelsfall aber auch
das genaue Gegenteil getan.
sub627
Während die Amerikaner
ernsthaft bereit,
sub628
diese Sicherheitsgarantien
auch wirklich umzusetzen?
sub629
ET: Nichts, weil wir wissen,
sub630
dass im NATO Vertrag
der amerikanische Präsident
sub631
gesagt hat, wenn man nicht zahlt,
gibt es auch nichts.
sub632
Donald Trump hat
einen riesigen Vorzug.
sub633
Dass er einfach Dinge macht.
sub634
Er bringt Dinge an den Tisch,
setzt sie durch.
sub635
Das hatte auch im Iran gemacht.
sub636
Man stelle sich vor, er wäre
zu Jahresbeginn zum Amt gekommen,
sub637
und hätte gesagt, will
sub638
ihm jetzt mal Druck an Putin aus.
sub639
Man sorgt dafür, dass China,
sub640
Indien und andere Russland
nicht weiter unterstützen.
sub641
Man macht massivst
sub642
Druck auf die Europäer,
sub643
dass sie sich auch beteiligen.
sub644
Stichwort Öl
und Gaslieferungen aufgeben.
sub645
Man könnte Putin daran erinnern,
sub646
dass er im Mai 2002 selbst beim NATO
Gipfel in Rom gefragt wurde,
sub647
ob er ein Problem damit hätte,
sub648
und er selbst nein gesagt hätte.
sub649
Er hätte kein Problem damit,
es wäre ein Souveräner Start.
sub650
Wir haben alle Karten in der Hand
gehabt um 10 Monate später
sub651
etwas zu erreichen.
sub652
Stattdessen haben wir ein Abkommen
auf dem Tisch, der das Gegenteil tut.
sub653
Das zeigt,
sub654
dass wir eine große
ideologische Kluft
sub655
im transatlantischen
Verhältnis haben.
sub656
ML: also Dank dir ganz
herzlich für die Einstellung.
sub657
Ich würde gerne diesen letzten
Gedanken ja noch mal aufgreifen.
sub658
Sind wir dann in der Lage,
mehr zu tun,
sub659
wenn die Amerikaner nicht
mehr von unserer Seite sind?
sub660
Können wir jetzt plötzlich, was wir
drei Jahre nicht geschafft haben?
sub661
RK: Wir könnten es, wenn
der politische Wille da ist.
sub662
RK: Doch, ich glaube schon, weil
er in den baltischen Staaten,
sub663
in den skandinavischen
Staaten da ist.
sub664
KM: aber das reicht
ja in Europa nicht,
sub665
da müsste Deutschland und Frankreich
und Großbritannien nicht
sub666
mehr zur EU gehörend,
sub667
die drei müssten verhandeln.
sub668
RK: Diese haben auch
einen Webfehler im Vorgehen.
sub669
Sie versuchen die Amerikaner
in Europa zu halten.
sub670
Haben aber nicht
die wirtschaftliche Kraft.
sub671
Gemeinsam zu sitzen,
sub672
wir übernehmen Teile
der Luftverteidigung
sub673
über der Westukraine.
sub674
KM: auch da ist ja ihr eigener
Kanzler weit entfernt.
sub675
RK: Das eine ist, dass wir eine ganze
Reihe an Möglichkeiten haben.
sub676
Die Schattenflotte zu überwachen,
sub677
nicht Versicherte
Schiffe aufzubringen.
sub678
Die gehören alle zu Russland,
sub679
die finanzieren Russland.
sub680
ML: seit drei Jahren reden
wir über genau diese Dinge.
sub681
RK: Das lässt sich alles ansprechen.
sub682
Wir lernen auch davon,
sub683
dass im Jahr 2022 Selensky
bereit war auf die NATO
sub684
Mitgliedschaft
zu verzichten und auf die
sub685
Krim.
sub686
Deswegen sollten wir
uns im klaren sein,
sub687
dass Russland immer ausgetestet.
sub688
Und wir mit dem auszutesten,
sub689
wir sind Team Putin, nicht
auf der Seite der Ukraine.
sub690
KM: ich glaube da ist der Unterschied
zwischen Ihnen und Ihrem Kanzler.
sub691
RK: Das hat einen anderen Grund.
sub692
Ich glaube Friedrich
Merz sieht das nicht so.
sub693
Die setzen ja genau
auf das Halten der Amerikaner.
sub694
Es geht den Europäern darum,
einen status quo zu erhalten.
sub695
RK: Es geht um den Nuklearschutz
durch die Amerikaner.
sub696
Denn sie ab war zur Disposition
gestellt haben.
sub697
Es geht darum, dass wir
sagen, sind wir bereit.
sub698
Ich gehöre zu denen, die sagen,
sub699
die Ukraine darf nicht
preisgegeben werden.
sub700
Weil es nicht Frieden bedeutet,
sondern eine Pause.
sub701
ML: lass uns das bitte
einmal definieren.
sub702
Ich würde gerne
ihre Einstellung verstehen.
sub703
Was würde passieren, angenommen
es kommt zu diesem Plan.
sub704
Misslich, aber muss
akzeptiert werden.
sub705
Was ist die Konsequenz
aus diesem Plan?
sub706
CM: Zur Frage, wie man den Plan
umsetzt und interpretiert,
sub707
sie müssen selbst vorstellen,
sub708
dass die ukrainische Luftwaffe
zu einem gewissen Teil außerhalb
sub709
der Ukraine trainiert
und Arsenale aufbaut,
sub710
für den Fall, dass man wieder
den Einsatz gehen muss.
sub711
Wir sind in der Lage Luftüberwachung
in der Ukraine durchzusetzen.
sub712
Der Verlust der amerikanischen
Satelliten würde uns schwer treffen.
sub713
Es ist alles 2-3 Stufen schlechter.
sub714
ML: aber wir würden es
organisieren können oder?
sub715
CM: Wenn man es anpackt,
könnte man es organisieren.
sub716
Es wird teuer und schmerzhaft,
sub717
aber ich glaube, dass es
an vielen Punkten möglich ist.
sub718
ML: mich würde
interessieren, sie beide,
sub719
die die Situation an der Front
ein bisschen kennen.
sub720
Womit müssen wir da
ganz konkret rechnen?
sub721
Werden sich der Menschen
auf den Weg machen zu uns?
sub722
Migrationsdebatten hatten wir
viele und sie haben uns nicht
sub723
gut getan.
sub724
Was kommt da im Zweifel auf uns zu?
sub725
Was würde passieren?
sub726
MG: Ich würde sagen,
wenn dieser Krieg weitergeht,
sub727
im Sommer hat Selenskyj
Männer zwischen 18 und 22
sub728
die Ausreise erlaubt.
sub729
Das sind innerhalb von zwei Monaten
100.000 allein über die polnische
sub730
Grenze gegangen.
sub731
Wahrscheinlich werden
alle erst im Ausland bleiben.
sub732
ML: Um die Zahlen klar zu haben,
sub733
vorher waren es 100 pro Woche,
sub734
mittlerweile sind es 1000 pro Woche,
die zu uns kommen.
sub735
MG: und wer sich die ukrainische
Demographie anschaut, dann merkt man,
sub736
dass das ein Viertel
der Generation ist.
sub737
Das ist im Prinzip die Zukunft
der ukrainischen Armee,
sub738
die in fünf oder zehn
Jahren nicht mehr da ist.
sub739
RK: Das hat auch eine Stiftung
vor 2 Jahren herausgefunden.
sub740
Sie haben junge Leute gefragt,
was würdest du tun,
sub741
wenn unser Land
angegriffen werden würde,
sub742
die Mehrheit hat gesagt, sie
würden das Land verlassen.
sub743
Nur 10 % haben gesagt,
sub744
sie würden das Land verteidigen.
sub745
Das Durchschnittsalter
der ukrainischen Soldaten ist 42.
sub746
Es kämpfen die älteren.
Was würde passieren?
sub747
Es sind alles Frauen, die sich
in den besetzten Gebieten kümmern.
sub748
Sie müssen ihre Wohnungen verlassen.
sub749
Kinder ab 13 Jahren gehen etwa
militärische Ausbildungen.
sub750
Wenn sie es nicht tun,
werden sie dazu gezwungen.
sub751
Wer sich da nicht fügt,
sub752
geht in die Rüstungsindustrie.
sub753
Wer da nicht mitarbeitet,
geht an die Front.
sub754
MG: Sie sprechen jetzt
von der Extremvariante,
sub755
RK: Das ist Alltag.
sub756
von der Situation der Ukrainer, wenn
die ganze Ukraine an Russland fällt.
sub757
Sie reden das schön.
sub758
RK: Es ist nicht zu akzeptieren.
sub759
In diesen Punkten das einfrieren
entlang der Grenze.
sub760
Es geht um die Menschen
in besetzten Gebieten.
sub761
Die Menschen in der Ukraine
haben Angst davor.
sub762
MG: Diejenigen,
die unter russischer Besatzung
sub763
nicht leben wollen,
sind doch schon weg.
sub764
Kommen dann hunderttausende, kommen
Millionen aus den besetzten Gebieten.
sub765
haben sich damit arrangiert.
sub766
RK: Es sind 5 Millionen Menschen,
sub767
die sich nicht arrangiert haben,
die unter extremen Druck stehen.
sub768
MG: Und sie glauben ein guter Teil
von denen würde sich auf den Weg
sub769
nach Mitteleuropa machen?
sub770
RK: Es würden 10-15.
Millionen Menschen verlassen.
sub771
So viele würden
Deutschland erreichen.
sub772
MG: wenn die Ukraine kapituliert,
sub773
und das ganze Land
von Russland besetzt wird.
sub774
Das steht doch überhaupt
nicht zur Debatte.
sub775
RK: Das steht zur Debatte, weil
die Ukraine keine Perspektive hat.
sub776
Wenn wir nicht helfen und sie nicht
in ein Kompromiss Frieden zwingen.
sub777
MG: aber das ist doch nichts,
was irgendjemand hier fordert.
sub778
Das sind die 28 Punkte.
sub779
CM: Als sie gesagt
haben, wie frieren ein,
sub780
2024,
sub781
wir sind alle nicht die Eismeister.
sub782
Weder das einfrieren ist das Problem,
sub783
der Konflikt ist
noch nicht vorbei im Raum.
sub784
Im Gegenteil.
sub785
Wir wissen, dass Konflikte
eine gewisse Zeit angehalten worden,
sub786
und wenn die Arsenale aufgeladenen,
werden sie wieder entflammt.
sub787
MG: das ist das Beispiel
von Nordkorea.
sub788
Das funktioniert sehr
gut seit 70 Jahren.
sub789
ML: Das ist eine andere Grenze.
sub790
MG: ich sage nur es gibt Konflikte,
bei denen auf beiden Seiten,
sub791
in diesem Fall würde auch
hinter dem Rücken der Ukrainer
sub792
ein starkes Europa stehen.
sub793
Wie stark die Amerikaner
dahinter stehen ist die Frage?
sub794
CM: Woher kommt das?
sub795
Das passt jetzt auch
nicht mehr zusammen.
sub796
Entweder sind wir so stark,
dass wir es machen können,
sub797
oder wir sind es nicht. Das muss
man ins Verhältnis setzen.
sub798
Wir haben insgesamt
in der Debatte die Tendenz,
sub799
zu sagen, die Europäer
können gar nichts.
sub800
Wir hätten ein erträgliches
Maß an Soldaten
sub801
und auch als Kaufkraft
in diesem Kontinent.
sub802
Man muss sich ein bisschen
entspannen und sagen,
sub803
das einzige, was wir
zurzeit nicht wollen ist,
sub804
dass wir aus der Komfortzone
nicht raus müssen.
sub805
Während die andere Realität
im NATO Europa,
sub806
Polen bis hoch nach Finnland,
sub807
die stellen sich die Frage,
kommt es oder kommt es nicht?
sub808
Wie es kommt und wann es kommt.
sub809
Das ist die derzeitige Ausrichtung.
sub810
ML: Auf einer theoretischen,
sub811
technischen Ebene haben
Sie wahrscheinlich recht.
sub812
Wir als Europa könnten
sehr viel mehr.
sub813
Die Frage, ist
das noch politisch vermittelbar?
sub814
Zu sagen, müssen wir
da realistischer sein?
sub815
300 Milliarden sind bis heute
an Hilfe an die Ukraine geflossen.
sub816
66 Milliarden allein aus Deutschland.
sub817
RK: 23 % der EU mit.
sub818
Dazu kommen aber noch die
internationalen Hilfen.
sub819
Von Deutschland reden wir hier
von 14 Milliarden Militärhilfe.
sub820
Aber über 40 Milliarden Hilfe
für die Ukrainer in Deutschland.
sub821
Während wir hier viermal soviel
für die Ukrainer
sub822
in Deutschland ausgegeben,
sub823
Davon sind 40 Milliarden
in Deutschland.
sub824
ML: Meine Frage zielt darauf ab.
sub825
Gerade in diesen Zeiten.
sub826
In denen wir Debatten darüber führen,
sub827
dass unsere Infrastruktur
nicht mehr funktioniert.
sub828
Haushaltsdebatten, Rentendebatten.
sub829
KM: eine Regierung, die sich
gerade vor unseren Augen zerlegt.
sub830
Da geht es immer ums Geld.
sub831
Der 28 Punkteplan war ein Weckruf.
sub832
Die Europäer haben schon gecheckt,
sub833
dass sie neue Bündnisse
eingehen müssen,
sub834
dass sie selbstbewusster
auftreten müssen.
sub835
Wenn ich die Situation
jetzt in Deutschland,
sub836
in der sich die Regierung befindet,
sub837
die nach einem halben Jahr schwächen.
sub838
Und die gesellschaftliche
Situation bei uns anschaue,
sub839
dann habe ich sehr große Zweifel,
sub840
die die Amerikaner bewegen sollen,
bewegen die uns dann noch?
sub841
Oder hat man sich daran gewöhnt
und mach den Fernseher leiser,
sub842
wenn die kommen?
sub843
Die Unterstützung der Bevölkerung
war anfangs sehr groß,
sub844
auch hier beginnt die Frage,
warum kämpfen die nicht,
sub845
warum kommen die hierher?
sub846
Ich glaube in Europa wird es
politisch so schwer sein,
sub847
dass in den einzelnen
Ländern durchzusetzen.
sub848
Der Belgier,
der dem noch entgegensteht,
sub849
hat bis heute nicht eingewilligt.
sub850
Auch der Druck der Deutschen,
hatte das angekündigt,
sub851
in Deutschland zu sagen,
wo es lang geht,
sub852
hat bis jetzt nicht funktioniert.
sub853
ML: Ich würde gerne nachfragen,
sub854
all das trifft jetzt auf einen fetten
Korruptionsskandal in der Ukraine,
sub855
und auch die Tatsache,
sub856
dass Selensky 18 bis 22-jährigen
erlaubt hat das Land zu verlassen.
sub857
Hier noch ein Problem mit Personal,
sub858
warum dürfen sie dann
das Land verlassen?
sub859
Hängt beides miteinander zusammen?
sub860
Was ist der Zusammenhang?
sub861
MG: das wird auch
in der Ukraine so thematisiert.
sub862
Es gab keinen objektiven Grund dafür,
warum Selenskyj jetzt raus lässt.
sub863
Manche erklären es sich damit,
sub864
als der Korruptionsskandal
zum ersten Mal auftrat,
sub865
wollte Selenskyj die Anti
Korruptionsbehörden im Land
sub866
an die anderen nehmen.
sub867
Darauf sind junge Menschen
auf die Straße gegangen,
sub868
haben demonstriert.
sub869
Europa hat auch Druck gemacht
bis Selenskyj die Entscheidung
sub870
zurückgenommen hat.
sub871
Und einen Monat später hat er
die Entscheidung getroffen,
sub872
die Generation raus zu lassen.
sub873
ML: Es gibt auch
die andere Begründung,
sub874
scheint mir auch plausibel zu sein,
sub875
zu sagen, es sind schon viele hier,
sub876
und wenn die zurück reisen,
sub877
müssen sie auch die Möglichkeit
haben zurückzufahren in die Heimat.
sub878
Wir wollen nicht,
sub879
dass die junge Generation
vollkommen den Kontakt
sub880
zur alten Heimat verliert.
sub881
Der Korruptionsskandal,
über welche Dimension reden wir da?
sub882
Die Ukraine vor 202
ein hoch korruptes Land.
sub883
Es gab den Beginn des Krieges,
und dann hörte es auf.
sub884
Plötzlich greifen dann aber wieder
Strukturen, die fest etabliert sind.
sub885
Wie funktioniert dieses System?
sub886
Wie kommt man dazu, es
sub887
100 Millionen Dollar
zur Seite zu schaffen?
sub888
Sie haben das auch aufgeschrieben.
sub889
Ich dachte mir, das kann nicht sein,
sub890
dass man bei einem zuständigen
Minister so viel Bargeld findet.
sub891
MG: interessant fand
ich in dem Moment,
sub892
dass ich mich an ein Gespräch
erinnert habe
sub893
mit einem ukrainischen Richter.
sub894
Er mir vor anderthalb Jahren
auf meine Frage geantwortet hat,
sub895
ob es weniger Korruption gebe,
sub896
dass es in den ersten drei
Kriegsmonaten wirklich ruhiger.
sub897
Aber sobald die Panzer
abgezogen waren,
sub898
fing alles wieder an.
sub899
Es gab eine Konsolidierung
der Gesellschaft für wenige Monate,
sub900
rund um große Staatsunternehmen,
und die Rüstungsbranche.
sub901
Da bilden sich die Blutsauger
die an Schaltstellen sitzen
sub902
und Kontakte haben,
sub903
zum Beispiel in die Regierung
oder in den Geheimdienst.
sub904
Und die sorgen dafür,
sub905
dass du wenn du das Geld
für deinen Auftrag haben möchtest,
sub906
Zahlungen leisten muss.
sub907
Also 10-15 % der Auftragssumme
gehen auf ein Konto,
sub908
das bekannt gegeben wurde.
sub909
ML: Wer sind da die zentralen
Figuren, über die wir reden?
sub910
MG: Der gibt es eine Figur,
ein alter Bekannter von Selenskyj,
sub911
der hat ihn auch schon während des
Wahlkampfs stark unterstützt,
sub912
und im Prinzip wusste Selenskyj,
dass das der Finanzier ist.
sub913
ML: Über den Mann reden wir,
den wir im Hintergrund sehen.
sub914
Er ist in der Nacht, bevor das alles
bekannt geworden ist geflohen,
sub915
und würzt offenbar in Israel.
sub916
ML: Auf jeden Fall ein Mann
mit vielen Möglichkeiten.
sub917
MG: du bist ein Mann mit drei Kinder,
sub918
und wenn du mehr als
zwei Kinder hast,
sub919
bist du ausgenommen von der Regelung.
sub920
MG: Er hat dafür gesorgt,
sub921
dass der den letzten Jahren
die Atomindustrie des Landes
sub922
kontrolliert, abgezweigt wurde.
sub923
In private Kreise,
um irgendwo willen zu kaufen,
sub924
aber auch um mediale Projekte
des Präsidenten zu finanzieren.
sub925
Also die positive Sichtweise
darauf ist, dass Selenskyj dachte,
sub926
dass es so läuft.
sub927
ML: Ein altes etabliertes System.
sub928
Andere Leute haben immer
wieder darauf zurückgegriffen.
sub929
Wo viel Gelder bewegt werden,
sub930
man finanziert damit bestimmte
politische Anliegen,
sub931
die einem wichtig sind.
sub932
Das ist das fest etablierte System.
sub933
MG: das funktioniert
in vielen Bereichen nach wie vor.
sub934
Besonders in kritischen Bereichen,
sub935
wenn wir jetzt auf den Bereich
Rüstung blicken.
sub936
Das funktioniert nach wie vor?
sub937
Es gab Hinweise darauf,
sub938
dass der ehemalige
Verteidigungsminister damit
sub939
verwickelt ist.
sub940
Und das eben auch bei wichtigen
Rüstungsprojekten Geld
sub941
abgezweigt wurde.
sub942
Und da kommen wir in einen sehr
sensiblen Bereich,
sub943
weil das auch westliche Gelder waren.
sub944
Der Westen, und besonders Europa
wusste, was das Fernunternehmen ist.
sub945
Aber bei diesen Rüstungsunternehmen,
sub946
der hat auch etwas
zu tun mit der Firma,
sub947
die diese neue Rakete
Flamingo herstellt.
sub948
Und dieser ganze
Skandal war am kochen.
sub949
Und dann kam dieser 28 Punkteplan.
sub950
Seit dem ist der Korruption Skandal
aus den Medien verschwunden.
sub951
Wir müssen abwarten,
wie das weitergeht.
sub952
Selenskyj hat
in seinen Ansprachen gesagt,
sub953
jetzt müssen uns
auf das konzentrieren.
sub954
Er hat Einheit gefordert,
sub955
möchte keine politischen
Parteien mehr haben. In der
sub956
Situation sind wir jetzt.
sub957
ML: Kann man auch propagandistisch
wunderbar nutzen.
sub958
Das wird in Russland auch gemacht.
sub959
Funktioniert super. Da braucht man
sich nicht die Augen verschließen.
sub960
RK: deswegen haben wir vom Bundestag
aus massive Briefe geschrieben,
sub961
Wir bauen auf unsere Erfahrung
von Bulgarien und Rumänien.
sub962
Die nicht korrupter
Mann als die Ukraine.
sub963
Und trotzdem von Europa
aufgenommen wurden.
sub964
Man ist hoch aktiv
an der Aufklärung beteiligt.
sub965
Immer Selensky liefern,
sub966
aber Nabu liefert.
sub967
Wir haben im Bundestag
entsprechend Druck aufgebaut.
sub968
ML: ich möchte nur sagen,
wir müssen weiterhelfen.
sub969
Es geht um enorme Summen.
Wie kontraproduktiv ist,
sub970
wenn solche Dinge
an die Öffentlichkeit kommen?
sub971
RK: Es wird auch
mit dem Hintergedanken
sub972
von Russland vorangetrieben,
sub973
dass wir große
Unterstützung erfahren.
sub974
Das ist die Absicht dahinter.
sub975
Deswegen legen wir
großen Wert Darauf.
sub976
Wir legen Wert darauf,
sub977
dass es aufgeklärt wird.
sub978
Dass nichts vertuscht wird.
sub979
Heute hat der ukrainische
Botschafter seinen 50. Geburtstag.
sub980
Er legt großen Wert darauf,
dass hier mitgewirkt wird.
sub981
Dass dieses Land eine Zukunft
ohne Korruption hat.
sub982
Er kämpft darum,
sub983
deswegen gilt es denjenigen,
sub984
die diese Korruption bekämpfen
wollen zu unterstützen.
sub985
Es ist wichtig,
sub986
dass diese Gelder die wichtigen
und richtigen Kanäle gehen.
sub987
Dass sie in der Massenproduktion
in der Lage
sub988
sind, für die Ukraine
zu produzieren mit unseren Geldern.
sub989
Absolute Transparenz,
sub990
ML: während diese
Transparenz gewesen,
sub991
nichts beschönigen und damit
weiterhin Druck auf Selensky
sub992
wäre das ja gar nichts passiert.
sub993
zu machen.
sub994
MG: das eigentlich
krasse an der Situation.
sub995
Das war schon seit Monaten etwas,
dass in den Medien diskutiert wurde.
sub996
Selenskyj muss davon gewusst haben.
sub997
Er hat dass er nicht zur Seite
genommen und gesagt, was ist da dran?
sub998
RK: Viel schlimmer ist es,
dass dieser Trumpplan
sub999
Milliarden verdient und wir
das überhaupt nicht thematisieren.
sub1000
Der Westen thematisiert gar nicht
die amerikanische Korruption.
sub1001
Viel zu wenig.
sub1002
ML: das ist kein gutes
Argument Herr Kiesewetter.
sub1003
RK: Natürlich ist
das ein gutes Argument.
sub1004
Drum ist es auch.
sub1005
ML: Das eine macht
das andere nicht besser.
sub1006
RK: Niemand redet mehr über Eppstein.
sub1007
Müssen wir uns einigen,
sub1008
dass die Ukraine
jede Unterstützung verdient.
sub1009
Sie haben den whataboutthism
aufgebracht.
sub1010
ML: was habe ich geframed gerade?
sub1011
Wenn es dort echte Korruption gibt,
sub1012
ML: Wir reden über 100
Millionen Dollar,
sub1013
da können wir doch nicht so tun,
als fände das nicht statt.
sub1014
Wenn es an anderer Stelle läuft,
sub1015
und es geht ja
um europäisches Steuer Geld.
sub1016
RK: aber blickt auch nach Amerika,
sub1017
der ein Interesse davon
hat, davon abzulenken.
sub1018
ML: Aber wir überweisen nicht
Milliarden nach Amerika,
sub1019
dass es der kleine Unterschied.
sub1020
RK: Aber die Amerikaner verdienen
an unserer Art und Weise,
sub1021
wie wir die Ukrainer unterstützen.
sub1022
ML: da werden wir uns heute nicht
mehr einig an diesem Punkt.
sub1023
Aber es gehört zur Transparenz dazu,
sub1024
dass man etwas offen
und deutlich anspricht.
sub1025
Und überprüft, ob die Strukturen
die wir gebaut haben,
sub1026
die richtigen sind.
sub1027
Ganz herzlichen Dank Ihnen allen.
sub1028
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1029
Tschüss.